---
title: 关于一道算法题的抱怨
layout: post
guid: urn:uuid:21a47a54-fe0a-4caa-bc60-201302231327
tags:
  - ACM
  - 算法
---

最近没事干，于是在刷天勤论坛创办的一个OJ，题库都是些简单的题，还有各大高校历年的考研上机题，很适合我这种菜鸟。毕竟，没有参加过ACM比赛，也没有受过系统的算法训练。所以也就当成对自己的一种锻炼吧。


刷了一段时间后，逐渐发现一些问题了，有一次，看了题目的条件后，总是感觉不对，因为按照题目的要求算法，根本得不出来指定的输出结果，所以直接改了题目条件试了一下，果然给的条件错误，还好，那只是一个很明显的错误。然而，昨天又遇到一个题目，这回真的无从下手了。


>**题目描述**  
>给定一个正整数a，以及另外的5个正整数，问题是：这5个整数中，小于a的整数的和是多少？  
>**输入**  
>输入一行，只包括6个小于100的正整数，其中第一个正整数就是a。  
>**输出**  
>可能有多组测试数据，对于每组数据，输出一行，给出一个正整数，是5个数中小于a的数的和。  
>**样例输入**  
>10 1 2 3 4 11  
>**样例输出**  
>10  
>**来源**  
>2008年北京大学图形实验室计算机研究生机试真题


题目还算简单，所以很快就写出了代码：


    #include <stdio.h>
 
	int main()
	{
    	int n;
    	int temp;
    	int result = 0;
    	while(scanf("%d", &n) != EOF)
    	{
        	for(int i = 0; i < 5; i++)
        	{
            	scanf("%d", &temp);
            	if(temp < n)
                	result += temp;
        	}
 
        	printf("%d\n", result);
    	}
 
    	return 0;
	}


总共也就20来行，本地用题目的条件调试，也是OK的，但是提交到OJ以后，结果Wrong Answer。


想想之后发现，原来有种情况没有考虑到，如：`2 3 3 3 3 3`，这种输入的话，根本就没有结果，而我却输出了默认的0，但是又不知道应该输出什么，因为题目压根没提。


所以想想，原来OJ上的题目也是应该出的严密些才对，对于这种特殊情况必须要考虑到，否则做题人根本无从下手；还有就是，多给些输入输出吧，至少让做题人能够检验一些基本的边界条件，否则让人真的很郁闷。


后记：

后来发现了为什么是“Wrong Answer”了，更改后的代码如下：


	#include <stdio.h>
 
	int main()
	{
	    int n;
	     
	    while(scanf("%d", &n) != EOF)
	    {
	        int result = 0;
	        for(int i = 0; i < 5; i++)
	        {
	            int temp;
	            scanf("%d", &temp);
	            if(temp < n)
	                result += temp;
	        }
	 
	        printf("%d\n", result);
	    }
	 
	    return 0;
	}

原因就是那个temp的变量，由于是全局的，造成其所在的内存中残存数据，对后面的用例造成了影响。 